---
layout: post
title: "はじめての OCaml (1) - Hello World -"
category: OCaml
tags: [OCaml, HelloWorld]
---
{% include JB/setup %}

**関数型言語のカリスマ、OCaml (※個人の感想です)**

OCamlは、フランス発祥の関数型のプログラミング言語です。*bonjour!*

歴史はそこそこあり、1996年に登場しました(**Wikipedia調べ**)

## そもそも関数型ってなによ？

**プログラミングパラダイム**のひとつで、語弊をおそれずに端的にいうと、処理の記述スタイルのうちの１つでしょうか。

プログラミングパラダイムとして代表的なものは、この関数型の他、**手続き型**があります。  
**C言語**や**Java**等、代表的な言語がいっぱいあります。

詳しくは[ググりましょう](https://www.google.co.jp/search?q=プログラミングパラダイム)。

## とりあえずさわってみましょう

まぁ細かいことはヌキにして、まずは書いてみましょうか。まずは手を動かそう。

### インストール

ArchLinux を使っているので、以下コマンドでインストール。

```
$ sudo pacman -S ocaml
```

あ、話は変わりますけど、Win/Linuxのクロスプラットフォームを考えてるなら、Debian + MinGWがおすすめっぽいです。  
OCamlのMinGWパッケージが環境作り・動作確認ファイル作成がカンタンです。

### HelloWorld.ml

スクリプト言語みたく、対話式でも使用できますが、やっぱり普通はソースファイルに落とし込みますよね。

OCamlのソースファイルは、**ml**の拡張子で保存するのが通例のようです。

元となった言語**ML(Meta Language)**の名残のようですね。

```ocaml
(* Hello World *)

print_string "Hello, World!\n";;
```

### 実行

ocamlインタプリタに通せば、スクリプト的に実行できます。

```
$ ocaml HelloWorld.ml
Hello, World!
```

バイトコードにコンパイルして実行  
バイトコードはocamlrunで実行する形式のファイルです。  
Javaでいう、classファイルみたいな位置づけです。

(ファイル冒頭に、**#!/usr/bin/ocamlrun** の記述があります)

```
$ ocamlc -o HelloWorld HelloWorld.ml
$ ./HelloWorld
Hello, World!
```

ネイティブコードにして実行  
普通の実行形式ファイルになります。  
生成されるファイルはC言語と比べると少し大きめ。stripすると少し小さくなります。

```
$ ocamlopt -o HelloWorld HelloWorld.ml
$ ./HelloWorld
Hello, World!
```

### すこし説明

#### コメント

ソースファイルの冒頭で登場している**(\***と**\*)**で囲まれた文字は、コメントです。

C言語等と違い、ネストすることができます。

つまり

```ocaml
(*
 * こういう
 * (*書き方が*)
 * できます
 *)
```

これは、処理のコメントアウト等をする場合に便利でしょう。

#### 関数の呼び出し

OCamlでは、**関数名 引数** で関数を呼び出すことができます。

上記では、**print_string**関数を、**"Hello, World!"**を引数に設定して呼び出しています。

関数呼び出しの行を手続き型言語で書くと、以下のようになります。  
(例は、C言語風の疑似コード)

```c
print_string("Hello, World!");
```

