---
layout: post
title: "UCL(Universal Config Language)ファイルについて"
category: Programming
tags: [UCL, Config]
---
{% include JB/setup %}

UCL(Universal Config Language)は、BSDの次世代設定ファイルとして提案されている設定ファイル(らしい)です。

以前、使いやすい設定ファイルはないものかと検索した際に見つけ、興味深いと思ったので、機能をメモしておきます。

なお、私はBSDにほとんど触れたことがない為、BSDに採用されたかについては知りません。

## 概要

- Nginxスタイルの設定ファイルに触発されている
- JSONと完全な互換性を持った、より柔軟なフォーマットである
- 以下の形式で設定を出力可能である
	- NginxスタイルのConfigurationファイル
	- JSONファイル
	- YAMLファイル
- **k**, **kb**, **min**, **d** といったサフィックスをサポートしている

## JSONとの比較

- UCLはJSONの入力・出力両方をサポートしている
- UCLは、JSONよりも柔軟である
- クォーテーション(**""**で囲む)は必須ではない
- すべての要素に対してカンマを追加できる
- 中括弧(**{}**)は必須ではない
- **=**の代わりに、**:**を使用することができる
- 配列は自動的に生成される

## おもな機能

以下は、libuclのREADME.md から、ざっくり抜粋。

JSONをベースとしつつ、Nginx ConfigやYAML等の設定ファイルのいいとこどりをしたような感じっぽいです。

詳しくは、[参考リンク](#参考リンク)の該当ページを見てください。


### コメントアウト

スクリプト言語ライクな1行コメント、およびC言語ライクな複数行コメントをサポートしています。

複数行コメントは、ネスト可能です。

```
# 1-line comment

/*
    Multiline comment
    /*
        Supports nest
     */
 */
```

### マクロ

テンプレ等を記述したマクロを使うことができます。

マクロは、1行もしくは複数行での記述が可能です。

```
# 1行でのマクロ宣言
.macro_name "sometext"

# 複数行でのマクロ宣言
.macro_name {
	some long text
	...
};
```

また、**.include**マクロを使用することができ、外部のUCLファイルを読み込むことができます。


### 変数

**${VARIABLE}**や**$VARIABLE**といった記述で変数を使用することができます。


### 複数行の文字列入力

シェルスクリプトライクな、複数行文字列をサポートしています。

```
key = <<EOD
some text
splitted to 
lines
EOD
```

### シングルクォートで囲んだ文字列の扱い

**\\**と**'**を除き、エスケープを無視します。

**'\\n'**は、そのまま**\\n**という文字列に展開されます。

### シリアライズ

UCLオブジェクトは、以下のフォーマットでシリアライズできます。

- JSON
- Compacted JSON (改行やスペースを含まないJSONファイル)
- NginxライクなConfigration
- YAML


## あとがき

新しく作るツール用の設定ファイルフォーマットを何にするか悩んでいましたが、様々なフォーマットに変換可能というのは、後々役に立ちそう。

uclcmdで少しuclをいじりつつ、libuclを使ってなにか作れたらいいなぁと思います。


---


## 参考リンク

- [UCL All of the Things (MeetBSD California 2014 Lightning Talk)](https://www.slideshare.net/iXsystems/ucl-all-of-the-things-meetbsd-california-2014-lightning-talk)
- [次世代設定ファイルフォーマット UCL \(Universal Configuration... \| CUBE SUGAR STORAGE](http://momijiame.tumblr.com/post/125659650081/%E6%AC%A1%E4%B8%96%E4%BB%A3%E8%A8%AD%E5%AE%9A%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%83%E3%83%88-ucl-universal-configuration)
- [vstakhov/libucl: Universal configuration library parser](https://github.com/vstakhov/libucl)

