---
layout: post
title: "CMakeの初歩の初歩"
category: Programming
tags: [CMake]
---
{% include JB/setup %}

CやC++の開発環境って、けっこうな数ありますよね。
WindowsであればVisual Studio、MacであればXCodeとか。

また、コンパイラもgccやclangやcl(VSのC++コンパイラ)があったり、バージョン毎に機能が違ったりとか。


これ、一人で作業する分には別にどーってことないわけなんですけど、
複数人が関与してきたり、違うプラットフォームや違うバージョンで使いたいってなると、少々面倒がでてきます。


例えば、Windows用の、Visual Studioで作成されたコマンドラインツールをMacに移植したい、って場合。
Visual StudioはWindows専用なので、Macでは使えません(最近はVSCodeなんてのも出てきているようですが)。
なので、XCode用のプロジェクトを作るのが一般的なのかなと思います(Mac持ってないのでよく知りません)が、
手作業でこれをやるのはめんどうくさいですよね。


そんなときは、CMakeを使いましょう、というお話。


# CMake って、なぁに？

CMake は、様々なOSに対応した、ビルドシステムを生成するためのソフトです。

このソフトを使うと、Unix Makefileや、Visual Studio、Eclipse用のプロジェクトファイルの生成をすることができます。

名前と仕組みはUnix Make に近いですが、機能はどちらかというとautoconfに近いです。


# 使い方

まず、**CMakeLists.txt**という、CMake用の設定ファイルを作成します。
その後、 `CMake <CMakeLists.txtのあるディレクトリ>` と実行すると、カレントディレクトリにMakefileが作成されます。

出力するファイルの種類は**-G**オプションで決めることができます。
Visual Studio 2013用の設定ファイルが作りたい場合、 `cmake -G "Visual Studio 12 2013"  <CMakeLists.txtのあるディレクトリ>` でイケます。  
出力可能なファイルの種類は、環境によって異なるので、注意してください。


# CMakeLists.txt の機能のキホン

CMakeLists.txt には、実行環境やコンパイラ等を特定するための仕組みがあります。

以下はその変数の例。

| Variable | Description                                    |
|:---------|:-----------------------------------------------|
| WIN32    | Windows 用の出力をする場合に**1**になります    |
| UNIX     | UNIX互換OS 用の出力をする場合に**1**になります |
| APPLE    | APPLE製品向けの出力をする場合に**1**になります |
| MINGW    | MINGW 向けの出力をする場合に**1**になります    |

また、以下のような変数もあります。

| Variable               | Description                                    |
|:-----------------------|:-----------------------------------------------|
| CMAKE_SYSTEM_NAME      | 出力対象のシステム名                           |
| CMAKE_HOST_SYSTEM_NAME | CMakeを実行する環境のシステム名                |

普通は、CMAKE_SYSTEM_NAME と CMAKE_HOST_SYSTEM_NAME には同じ値が入るのですが、
クロスコンパイルをする際等に、この変数をうまく使うことでうまく出力を制御できます。

## 例

<script src="https://gist.github.com/boldowa/8c8cba67dbe431b79ec4f53429a349cb.js"></script>

### Linux での実行結果

```
$ cmake ..
-- WIN32  : 
-- MINGW  : 
-- APPLE  : 
-- UNIX   : 1
-- System : Linux
-- Host   : Linux
-- Configuring done
-- Generating done
-- Build files have been written to: /home/nullpon/tmp/cmake
```

### Windows での実行結果 (VC2008インストール環境下)

```
>cmake ..
-- Building for: Visual Studio 9 2008
-- WIN32  : 1
-- MINGW  :
-- APPLE  :
-- UNIX   :
-- System : Windows
-- Host   : Windows
-- Configuring done
-- Generating done
-- Build files have been written to: C:/Users/foo/Desktop/cm/x
```


その他の機能については、おいおい書いていきたいと思います。

